Pues ya habéis oído. En un pueblo de Nueva York. Es un.
Barrio.
Es un barrio de un pueblo. Esto no es ningún pueblo.
Esto es un asunto de familia.
¿Cómo se llama este pueblo?
Cabanillas.
Bueno, un barrio de. Es el municipio de Cabanillas. Pero el barrio de Caixa y Cabanillas tiene tres barrios. Espinar. Esa mierda de.
Vida es la que preguntaremos.
Pues si les parece bien, nos cuentan. Primero hacían aquí matanza antes. Si lo han hecho ustedes también.
Su distrito, a lo mejor.
No les importa. ¿No? Si hay.
Muchas gracias. Gracias.
No vamos a coger nada.
Bueno, no se sabe, pero estamos vacunados. Sí, sí, sí.
Ya sabe, por si acaso. No, no, no, no personalmente.
¿Y criaban cerdos aquí?
Sí, Sí.
Y nos cuenta cómo. Cómo se hacía Desde el principio. Desde la crianza.
Seguíamos la madre. Parían. Y luego, a las ocho semanas más o menos y para la madre de los pequeños, los pequeños los vendíamos a la madre.
Y entonces se pasan por un matadero.
Y aquí les preguntamos por qué.
Y cómo se mataba el cerdo.
Si.
Venía alguien de fuera o.
Si venía una persona que ya hacía esta faena.
Sí, sí, había un comerciante.
No han votado por un.
Método a matar, hacerlo todo un aficionado de por aquí. Y aquella persona. Matamos el cerdo, hacíamos alioli.
Bueno, no te pregunto. Yo te pregunto. No, mi marido habla con tu mamá. Que nos cuente.
Lo que quiera. Está cerrada.
Está en vosotros.
¿Y bien? Si lo hacía directamente que.
Sí, porque lo mataban. No lo des. Que lo partían.
Si repartían jamón en un sitio, lo que no alcanzaba a otro sitio y todo separado. Y entonces las mujeres hacen las agonizan, las butifarras y todos butifarras como podíamos. Los dientes.
Con un caldero.
Si estaban dormidas. Sí.
Bueno, sí, porque el último día se hacía. Como no había neveras, se cocía parte del cerdo que eran las costillas y eso. Se cocinan como si fuera para comer, pero luego se ponía con la grasa de cerdo y se mezclaba todo y eso servía para la para hasta que se terminara, para conseguir las fabes, para cenar, ropa cuando no había neveras. Esto es porque aquí llegó la luz del año 73 y ya no teníamos.
Manera de tener.
Que conservar un poco la carne si no fuera embutida o salada.
Pues no, si lo hemos pasado mal. Ahora sí que todo parece llano, pero antes no había muchas curvas y baches. Sí.
Pero sólo si confiamos. Comíamos cerdo y al pollo que tirábamos llegaba un conejo incluso. No, no íbamos a comprar, no, hasta se hacían el pan. ¿Pero eso antes del año 50, eh?
¿Y para seguir con la matanza, usted qué se hacía con la sangre del cerdo?
Pues cuando salía del cerdo se metía la mano y se iba removiendo y salía pues una parte de la sangre que que quedaba. Como no sé cómo.
Te diré yo.
Cuajada, cuajada y la sangre no se cuajaba entonces, porque ahora la sangre, cuando se enfría, sí cuaja. Aquella no se cuajaba y era para poner a lo embutido. Y se dejaba. Pues se mataba un día por la tarde y al día siguiente ya se podía trabajar la carne cuando se enfriaba. La única cosa que el día de la matanza, pues lo que hacíamos era limpiar las tripas.
¿Y cómo lo hacían eso?
Pues mira. Quitándola la porquería en un cubo o lo que fuera, porque agua corriente tampoco teníamos. Pero íbamos a las riberas de los ríos, quitábamos la mierda y luego ya nos la montábamos como por para poner un poco un tubo, algo que nos viniera al agua. Metíamos el agua en el corcho de la tripa, de la tripa y íbamos limpiando. Luego le teníamos que darle la vuelta, girarla, porque donde había una porquería con un cuchillo había que rascar todo de dos lados y luego mirar si había quedado limpia haciendo una caña y y bufando para ver si estaba limpia. Si estaba limpia tenías que terminar de rascar. ¿Pero eso no lo vais a escribir todo vosotros, no?
Por eso también lo grabamos, porque es que si no, no nos podemos acordar de todo. ¿Grabando? Sí, si no les importa. ¿No les ha antes mi compañera?
Si, si no, es que me pensaba que era fotografía. No, no, no, no, no, no, no quiero fotografía. No, no, no.
No, no se preocupe. ¿Vale? Y qué embutidos hacían.
Tanto.
A la. Lo que ahora vienen las tiendas. Todo últimamente, hasta.
Sobres de longaniza, como los que hacíamos los agricultores. No encuentran supermercados. Pocos mercados. Ninguno.
No quiere ahora.
Pero no va a hacerlo. Entonces no había conservantes. Había todo natural. Entonces ponían pimienta negra, que es lo que da gusto más o menos. Y conservación sal. Y colgaban algún bonito.
Últimamente ya habíamos. Ya nos habían enseñado a ponerle azúcar porque la longaniza quedaba seca, pero no reseca y ya poníamos muy poco azúcar. Me parecía que eran diez gramos por diez kilos, no muy poco, pero aquella longaniza no se ponía rancia nunca y siempre tenía un buen color. ¿Eso no os lo habían enseñado ahora? Ya últimamente, porque ahora ya hace 15 años que no hacemos no tontadas, claro. Sí, sí.
Y butifarras hacían.
Todas. Sí, las negras, las de hígado, las de pero que era la corteza del cerdo también. Sí, sí, eso es lo que comíamos primero. Luego guardamos los fuertes, las longanizas, para más adelante. Porque estas cocidas pues en verano ya sudaban y no era fresca, ya se veía también seca.
Y se secaba mucho también. Y las que eran delgadas ahora las gordas tiene el vientre del cerdo y hacía una butifarra ancha y aquella ya se aguantaba mucho y ya no se le pone el corte de ensalada, que cuando cortas la butifarra negra ves unos bordes blancos del diez en la cancha, nada que aguanta a que nos deje quemar la grasa para pasar todo el verano. Y lo hacía muy rápido, muy bien.
Y con la tripa de cerdo no hacíamos bastante. Luego había unos sitios que venían La tripa que querías te la vendían en la. En los mataderos. Claro, ahora los mataderos son enormes. Pero entonces eran pequeños y muchos pueblos. Había un matadero que te vendía tripa y podías coger más arriba, porque mucha gente, en vez de salvarlos las jamones, los de la espalda, las trituraba para hacer más longaniza. Bueno, y eso es la matanza de cerdo.
Y con el pernil que hacían así pues.
Con el ternero lo poníamos con sal en la mesa así inclinada que ya la hacíamos, expresa y la cubríamos de estar.
Cubierto de.
Fango y aquello quitaba mucha agua. Por eso poníamos la mesa así, inclinada, inclinada, porque salía, se leía todavía líquido cuando los primeros días y luego aquella sal quedaba bien mojada, la quitábamos por encima por no es que volvíamos a lavarlos, pero cambiábamos la sal.
Y luego.
No sé cuántos días de eso ya no me acuerdo.
Pero teníamos una madera ancha y grande y una piedra encima de los dos paneles para que se secaran cuando se secaban y van bajando y queda un panel llano, como se ven por todos los lugares porque pueden haber matado saliendo un cerdo, queda así. Me llamo. Y entonces poneme estos pesos que como asado y va bajando la carne se iba aplastando como planchando. ¿Y cuando comenzamos a hacer un paneo era un panel que no, no como si fuera un trozo de pan y cortás toda, toda la parte del pan, un cacho de pan menos y de larga eh? Si sabías cortarlo y era buenísimo porque había un poco de grasa y entonces no otro, todo era carne. Bueno, los paneles nos gustaban mucho de hacer y entonces en cuando estábamos segando los campos para llevar las comidas, era muy práctico una hamburguesa, una ensalada y Parnell que llevaba un cortador de cosa. Y así se hacían las cosas. Sí, sí.
Pero los cerdos que matábamos eran más grandes, pasando casi siempre de 100 kilos. ¿Vale 1100 120 para que sacáramos carne para el año, no? Claro, claro. Luego si eran muy grandes, tampoco. Si eran, si son tiernos, si quieres para todo el año, si encoge mucho la carne. Y sí, tenía ya esa edad.
Hechos la carne no nos bajaba tanto. También cada quedaba más, más grande y más. No estaba tan encogido. Y si es joven y era la carne, así se alcanza y queda un jamón pequeñito.
Eso es la clave de la matanza.
Y con la manteca hacían algo.
Si eso, que ya te lo he contado.
Sí, pero hacían dulces.
No, no, no, no la guardábamos para cocinar alguna la poníamos con carne para que se nos conservara, pero claro, como eran cerdos grandes también tenían bastante grasa. Luego la poníamos en ollas de barro y la guardábamos para cocinar con una cuchara de madera, siempre de madera poníamos y ahora ponemos aceite. Pues entonces una cucharada de aquel. La comida es mucho más buena, lo que no es sano. Pero era así.
Sí, y las pieles y eso de los animales, porque me imagino que también tendríais conejos. ¿A lo mejor con conejos cocinabas?
Sí, sí.
Y utilizaba la piel del conejo.
¿Eso lo desechamos o lo desechamos? Sí, todavía. Todavía tengo unos cuantos conejos.
Sí. ¿Y hacíais platos típicos con la comida que teníais?
Bueno, platos típicos del país. Siempre más o menos. Mira, los he comido eso. ¿Patatas? Um. Sí, comprábamos fideos, arroz. Pero tampoco era. Es la cocina que hay tan variada. ¿Eh? No te creas lo que había en el huerto. Si había coles, lo que fuera. Lo que fuera calabaza. Mira, todavía cultivamos coliflor.
Y son buenas las calabazas cocidas. Son dulces y son buenas.
Bueno, eso. Nosotros todavía no, no hacemos cocina así de. De mercado. Mercado de cosas fabricadas.
No todo fabricado. Nuestro.
No cocinado nuestro. Además, a nuestra edad del régimen te lo tienen marcado, que todavía no lo cumples bien. Pero claro, no puedes comer esas cosas precocinadas porque. Más o menos. También sabemos lo que emitieran ayer.
Sé que no es natural.
Todo lo demás no lo es.
No lo que ahora hacen, por ejemplo, hamburguesas en un supermercado de carne. Quizás haya un 30% y todavía no lo sé. Lo otro son harinas. Las harinas tampoco hacen mal a nadie. Bien, pero son harinas casi de guisante porque las consumen a toneladas. Nosotros comemos carne, comemos carne, no comemos. Si compro hamburguesas, los compro en una carnicería. Porque los supermercados ya veis los precios. Eso no, eso no concuerda con el precio. Carne. Pues ya, ya. Algo tiene que haber.
Vale, pues también queríamos preguntaros. Bueno, no solo por la matanza, la agricultura y eso, sino si se hacían también fiestas populares aquí. ¿Eh? Cuando eran jóvenes.
¿Fiestas populares?
Solamente la fiesta mayor.
No si había. Pero aquí cuando matábamos. No, no.
No, no, no, que yo ver si que hay fiestas de la música. Bueno, es que está todo cerrado. Y ahí invitábamos a los. Sí, sí, a los hermanos.
Sí, pero una.
Cena. Y antes, cuando ya te habías terminado todo, que venían a ayudarte algunos otros no, pero les invitabas, pues algunos decíamos una cena con algo de cerdo. Pues con lo que sea por el hígado nos comíamos el primer día el hígado, que no se, pues comíamos todo, lo aprovechábamos todo.
Hasta las orejas y todo.
Yo me estaba diciendo que el hígado no se conserva.
No, no, bueno, cocido sí que se consiguiera, pero no lo comíamos fresco. Sí, porque un hígado de un cerdo es bastante grande. ¿Eh? Sí, sí. Lo que no comíamos era así, frito, con ajo y perejil. Buenísimo. Pero claro, ahora ya, ya.
Y conservar todo esto. Pues lo que eran las patas, los dedos de los pies. Lo partimos y lo hacíamos a trozos. Lo ponemos con una olla grande de tierra y poníamos el gen, porque sólo entonces poníamos carne, tres de carne, otra vez otra capa de sal y no se viendo hasta que estaba lleno. Y esto se conservaba bastante bien.
Sí, sí. Además, las costumbres de eso cambian un poco. De aquí a la Garrotxa, por decir algo. ¿Cambian, eh?
Claro, por eso queríamos preguntar también por distintas zonas.
Sí, sí.
Para luego poder compararlo.
Entre costumbres, cosas que del cerdo uno hacía una cosa, pero normalmente no lo hemos contado porque él es de aquí. Pero yo soy de la Garrotxa. Sí, sí, era.
Era cuando. Cuando se mudó aquí. Lleva muchos años.
¿Ya? Sí, el año 70. Sí, sí. Ahora ya llevo más vida aquí. ¿Queda claro?
Y le quería preguntar también sobre los animales. ¿Cómo se cuida las gallinas que se les da de comer?
¿Pues maíz, avena y como se llama? Ordi. Pero no, ahora no me acuerdo cómo se llaman. ¿Y la cebolla? Y la.
¿Harina? Harina.
Bueno, también les mezclamos un poco de pienso de esos que venden que también es el grano triturado, pero ahí no sería que meten, pienso. Pero es que la gallina que compras como nosotros no las criamos. No, no nacen aquí, las compramos, ya vienen acostumbradas y si no les das un poco mezclado, las engañas. Casi les cuesta mucho por el huevo de aquí.
Había unos molinos en este barrio. Había un molino para triturar el grano y ponerlo fino. Y nosotros con el carro llevamos tres o cuatro sacos y a llevarlo a un molino que lo trituraba. Y entonces los cerdos, porque se les daba así saliendo.
Del molino, ya.
No, no lo aprovechaban bien y en cambio así lo aprovechaban muy bien.
Toda la comida de las gallinas.
Hasta un plano de realidad es lo que quiere decir que es salir del campo y darle recibir la gallina. Pero que cerdo, todo con harina porque no entienden más bien de pedirlo para decirlo bien y entonces les hace mal, porque entonces si les das entero a uno lo pueden sacar otra vez entero y aquella semilla no les ha hecho nada. El cuerpo, en cambio triturado, entonces les hacía todo provecho, tenían todo el provecho de aquella semilla, sea maíz, sea avena o no, te digo que no, que el trigo nos da trigo.
Hacía falta para comer.
El trigo para el pan.
Pero ahora, ahora también hay quien les da trigo. Nosotros nos damos maíz triturado ordi a. Bueno, avena es una cosa y el otro es otra cosa. Somos semillas diferentes, pero son se cosechan en el campo y un puñado de pienso para engañarlas.
Para yo pienso llego a un café, le ponen cacao.
Si les ponen minerales.
Minerales y les conviene algo de miedo. Han descubierto que antes minerales eran, que las gallinas estaban dando vueltas por aquí.
Estaban sueltas.
Estaban sueltas y estaban escarbando. La zorra se las comió a veces porque había más de cuatro veces. Tuvimos que los perros ladraban. Mira que mira una sola vez mía y hacemos una. Y si tenías un arma que aquí siempre tenía una escopeta, pega un tiro si mueres estoy aprendiendo las reglas. Y eso de que mataba una zorra pasaba por las casas hacer un castillo y le daban aquí le dábamos tres o cuatro huevos para pasar la zona muerta, porque dale las gracias que han hecho desaparecer las zorras para que las gallinas pueden tener vida. Y se pasaba con una bicicleta pobre y con un pavo. A veces la zorra de haber unas pocas. Y ya hacía dos días que ya estaba muerta y un cesto para ponerlos a matar.
Que venían de otro pueblo a enseñarte que habían matado.
A una zorra que venía de otro pueblo, a ver si.
Eso era miseria.
Miseria, miseria, miseria y compañía. Madre mía, cómo ha cambiado la cosa!
¿Y ustedes cómo sabían si un animal se podía comer o estaba malo?
Pero el cerdo ya quería su obligación de hombre, que de que venía a matar ya quitaba, no sé, un trozo de la higuera, un trozo de no sé dónde, y tenías que llevarlo al veterinario para que la analizara y luego al cabo de poco ya te dijeran está bien, pues pues.
Ya te viene, ya puedes comértelo o puedes ver lo que es, lo que es también eso. No se habían oído que tenían una enfermedad.
Que la habían.
Dormido. Como había muchos ratones antes, cogían la triquinosis, los cerdos y aun uno sentían algo que no sigue. Y el veterinario de este, este lo tenéis que quemar o enterrarlo, tiene triquinosis y para vosotros os haría daño. No debe tener muy poco de muy poco. Sí, por supuesto. Sí.
Claro. Pero era una lástima. No porque el cerdo sea desaprovechado al final.
Sí, pero si Contagio tenía esa enfermedad, me parecía. Eso ya yo no lo he visto. Vemos. Yo solamente me acuerdo que había la supera. Que eso sí, cuando una casa tenía un cerdo enfermo, te obligaban a matarlos todos. A mis padres les mataron 32 y luego los tenías que enterrar tú mismo en un campo donde quisieras. ¿Sabes el drama que es hacer un agujero? ¿Entonces no había esas máquinas para meter estos cerdos? Porque no, no se los llevaban ni a la casa. Pero mataban los enfermos y a así todo limpio. Y esa enfermedad se contagiaba entre cerdos y vacas.
Ratas tenían.
¿Cuántas vacas fueron vacas en mi casa? Sí, pero aquí no hemos tenido vacas.
Bueno, nosotros no tenemos.
Bueno, tú sí.
Bueno, sí, así era antes.
Pero antes de darnos.
Cuenta, teníamos cuatro vacas. Y el máximo que hemos tenido aquí. Y llevarte. Todavía tenemos las. Las manchas aquí dibujadas y las tenemos que llevar aquí en la carretera que bajaba un tazón de humor que tenían una fábrica de hacer quesos y todo esto. Y me iban a recoger todo ese que había de en la bata y subiendo, y la gente que tenía leche tenían que coger las más anchas y llevarnos la carretera, que cuando pasaba el camión lo reduciendo.
Hasta el año 60. Eso.
¿Y qué hacían ustedes o sus padres cuando eran pequeños? El queso. ¿Queso?
Bueno, cuando parían una vaca, que estos tardaban diez días en que no querían la leche porque decían que era tierna. Entonces sí se hacían, pero puntualmente no se aprovechaban la leche, que la primera leche tampoco es muy buena, es muy comestible, pero ya mira, siempre aprovechamos un poco para tener alguno para nuestra comida, no para comercializar ni nada. No, eso no.
Nos puede contar como se hacía el queso.
Si sabes si mira, había una planta que es como una alcachofa, yace como. ¿Como cómo no está chufa cuando florece? No se si habéis visto nunca una alcachofa florida que ya florece. Que tire Azua, que los pelos. Pues lo mismo es la alcachofa, pero era rústica del bosque. Bueno, luego es que no tenías que plantarla, pero era más, más fuerte, más, más amarga. Aquí nos cogíamos, los cortábamos, los cogíamos, hacía música, los guardábamos para hacer esto, se metía un poco de agua con unos pelos de esto y cuando estaba fría se metía la leche, la removía y así iba acojonando. Y todavía, todavía se hace así. Si todavía hay quien. ¿Quién? Todavía hay plantas de estas. Y si no, con vinagre, pero con vinagre. Tiene un gusto más fácil. Un poco diferente. Más natural. Con esa hierba que se llamaba o se llama Hierba Cold. Todavía no sé porque yo ahora no tengo ni leche ni. Pero me parece que todas mis tías todavía venden de esto en la farmacia. Ahora también vienen unos polvos que también se hacía, lo que eso acojonada, porque que eso, lo acogedor, es lo mismo. Lo que pasa es que la cuajada no nos saca tanta agua y queda más tierna. Y es que eso lo van exprimiendo, exprimiendo, colgando, para que desde ahí todo el agua. Y eso ya.
¿Y bueno, también queríamos preguntaros sobre comidas que vosotros hacíais o sí? ¿Qué se solía hacer aquí? Algún plato típico de la zona.
¿Sur o rotes? Sí, bastante. La gente tenía que trabajar mucho la agricultura y para cocinar, pues como las mujeres tenían que ir al campo de cosas solamente por las fiestas, hacían platillos, pollo asado y eso. Hornos lo teníamos. No es que las mujeres tenían que trabajar mucho porque eso de las vacas, muchas casas ordeñaba, las mujeres no tenían tiempo para. Además, también había más hijos. No, no, no, no se hacían comidas extra si no fuera por la fiesta mayor.
Y luego para ir a buscar setas, que este año no se hacen los millones y llevarlas en casa y limpiarlos y venga la sartén y frigorífico de trabajo y perejil. Y tenía también este evento.
Completo.
Una vez al año. Así se hacía y cosas así. El barrio de Dios hoy que se mira aquí a sus márgenes y espárragos, a ver si vamos a coger un manojo de espárragos y hacer una tortilla, una tortilla de espárragos y de bolas.
Mire, Capuchina, Ese es mi nieto. ¿Hola, qué tal? Mira, digo yo que sólo estudiaba en la universidad, que fueron a una entrevista y con que manden quieren estudiar. ¿Con qué quieren estudiar? Pues es igual. Igual si sólo estudiaban.
Era una entrevista. Bueno, yo.
Soy de la universidad.
Somos de una universidad de Madrid, la Universidad Autónoma.
Yo. ¿Os esforzáis aquí?
Hostia!
Madre mía. Así que sí, si nos decimos alguna palabra en catalán, tampoco la cogéis. Sí, sí, sí, sí.
Sí. Algo saben Muy poquito.
Sí, porque.
Creo que por.
Eso no va estirando. Podéis tirar.
O no, o no tenían en casa o en el pueblo para.
Hacer.
Todas las cosas que.
Nosotros teníamos.
Y cómo se cómo se hacía el pan.
Y poner un poco más complicado.
Yo no te puedo contar mucho del pan, porque ya en mi casa, como mi casa estaba cerca de un pueblo, ya casi lo he comprado. Me acuerdo así vagamente, que mi madre había hecho puntería en una mesa que había como.
Aquí, en un cajón, que a eso es de cajón que hay. Lo sacaban. Ponían harina, arroz y pasarlo como el molino, pero le ponían una dura levadura que se mojó. Y entonces.
Sí.
Y puedes ponerlo.
A un lado.
El horno que estaba casi cociendo, la leña, que la leña la teníamos que hacer de la encina o del vino para ser mejores, o pan cocido en vino, que tenía un gusto del vino y era fabuloso. Y en una hora de tenerlo dentro del horno, que era unos panes un poco más grandes, que esto es más grande. En una hora estábamos contentos y cabían en el horno de mi casa porque cabían diez o 11 panes para hacer una, un horno lleno. Y entonces los vecinos de aquí decían que claro, este pan tenía que llevar una semana y el verano quedaba seco y así no se podía llegar a cumplir. Y entendemos, combinamos aquí con dos o tres vecinos. Mira, tú vas a hacer el horno, nada el lunes, yo lo haré el miércoles y viernes. Y así partíamos de un pan y siempre comíamos pan diario de mucha diferencia entre el pan de antes y el pan que comen ahora. Si no por no, no, no era tan grande y ahora.
Hacía tres kilos casi.
Hacían tres.
Cruces y duraba más tierra, más tiempo. Y el sabor es que el trigo también. No es lo mismo ahora que el de antes, porque son transgénicos. No sé que es, no sé, pero no, no ahora. ¿Ahora ya ha hecho un cambio y ya no va a ser mejor, no?
No, porque lo han cruzado en el trigo y han cruzado de otra o de otra planta. Corre más deprisa para subir que usted. Ahora no se ha perdido nada. Tenía el gusto de antes que era trigo, trigo y ahora ya no lo ha usado para que la espiga sea más rápido y con el tiempo se hacía más pequeña o y todo son cruces y pérdida de la harina. La harina ya no tiene el sabor que tenía antes de lo del trigo, ya había antes.
¿Ha cambiado entonces el precio para ir a fijar? Ahora vais a comprar pan y ninguna panadería y el mismo precio. Y es porque saca la harina en distintos, diferentes sitios y en sitios ya más, que tienen ya más conciencia de lo que comen y vuelven a hacer trigos más, más perfectos dan mucho menos. Por eso va más caro, porque lo que han fabricado es que ya que haya producción. Pero si antes no había esa producción de ahora, Por eso ha sido un cambio, porque la agricultura en el taller es un. No sé si vais a dar muchas vueltas, pero me parece que en esos casos nadie os va a decir viendo los permisos, porque además que aquí no llueve nunca. Y si no hubiera estas plantas.
De lo que.
¿Hay aquí nos en cuántos cuatro hectáreas? Solamente hay uno o dos agricultores. Ahora sí que lo labran todo y el otro lo han dejado a perder. La agricultura ahora es gente de 50 años para abajo.
Ya no es nada.
No sé, dos. Y porque son propietarios. No son de alquiler porque luego se añadió el alquiler. Y no lo sabe. Además, mi padre, cuando fui yo, también estaba con un animal o con vacas. Mi padre con vacas. Pero aquellas vacas les daba mucho de comer, le labraba la tierra. Bueno, labraba él con las vacas y además le sacaba la leche.
Que llevaba un poco de leche.
De vaca que hay.
Que trabajar.
Y que tampoco era.
Ordeño. Las tenía todas en sus cuadros y allí les daba buena alimentación y trabajaba de cualquier forma. Esto no es fácil.
Porque son dos machos, dos machos y dos machos.
Nuestra castrado y y tan cansado que te creas que tengo un huevo capilar.
Bueno, yo les iba a preguntar si ustedes han tenido la oportunidad de ir a la escuela.
Sí.
Sí, sí. Y como. Cómo se enseñaba.
Los procedimientos, si.
¿Eran castellanos?
Si aquello que no estaba en catalán. No, no, no, porque tenías que aprender de él. Estamos hablando de Madrid, de Prado del Rey, hacia la instrucción.
De.
Mi familia de Madrid. Y entonces me fue destinado en Palma de Mallorca y entonces terminé en Menorca. Sino de transmisiones. Y tienes que pensar que ahí los tienes. Había unos 1200 chavales y había rumores de que no estábamos. Eran las tiendas, que habían 15 personas y allí empezamos a hablar nosotros. Y el catalán pues se escapaba, no sabían muy bien el castellano gracias a hacer el servicio militar que por la escuela, ya que hablaban el español, pero muy poco más bien tendencia a hablar en catalán.
Fue allí. Yo siempre decía.
¿Bueno, aquí te veo por Steve, te sirve? Posiblemente enviado.
A la escuela antes de Valentín, cuenta.
Que.
A 48 49 hasta los 64. Hoy al 56. Es más o menos.
En Carrefour, Carrefour y aquí en la escuela y ponemos en hilera antes de entrar y todos firmamos como si fuera un servicio militar. Es imposible aburrirse en algo así y cantar para un público. Bueno, aquí es casi como si estuviera en el servicio militar.
Es lo que había. Si no pasamos hambre, no, pero tampoco comíamos los hijos que éramos pequeños porque no supimos de la posguerra. Pues aquí se pasó mucha hambre. Los mayores no querían si cogías. Así que. Que aquí aquella época había muchos olivos y cojeaba, cogía aceite para vender. Pues te lo venden, te lo sacaban, te lo sacaban para comer. No querías nada, no tenías dinero. A los hijos nosotros no nos falta comida, pero hemos comido mucha, mucha sopa de pan.
Sí, pero.
No comían solamente mi madre y yo. Yo recuerdo una vez a la semana salir al pueblo a comprar que los nuevos que vendían de las gallinas, poco de chocolate, un kilo de arroz, que aquí no había ni arroz. Vídeos de lo que cogíamos. Pasaba un hombre por las casas con una máquina, como si fuera a hacer minifaldas y hacía los fideos en la misma casa.
Pero no cocina.
Y así no había. La comida era muy justa y tampoco había dinero. Si hubiera habido comida, porque mucha comida hacían el contrabando. Vosotros que sois de Madrid, eso quizás nos haya llegado, pero aquí estamos, muy cerca de la frontera. La gente, todos hacían intercambios de aceite con arroz, azúcar y vino de Francia. Traían mucho azúcar, que aquí se ve que no había, y por las montañas la gente cargaba y por las montañas. Pero de aquí a Francia y unas cuantas horas e.
Iban andando hasta Francia.
Sí, sí, sí, los pueblos que hay al otro lado del Pirineo, pues entonces ahí ya sabían donde tenían que ir y cambiaban. Pues eso, arroz, azúcar, arroz. Ya bien me parece aquí.
Y lo hace de aquí.
Y luego también se traía neumáticos de coches que aquí no había. Había unos coches pocos, pero yo conozco. Ahora ha muerto un hombre que hizo mucho dinero llevando neumáticos a los padres, que no pesa un poco. En esas fronteras, en ese Pirineo, en esas montañas, había la Guardia Civil que ya sabía más o menos los caminos y.
Estaban esperando y.
Los esperaban, y muchos ya lo sabían. Y cuando llegaban al sitio donde sabían que abría, lo tiraba a un bosque.
La Guardia Civil decía que llevaba un no lo echaba porque tú.
Tenías que ir.
De España o si no te.
Como las películas.
No llegaba. Pero bueno, yo no digo que una persona que lo hizo me lo dijo y me decía lo que le hemos dicho. He oído un ruido, no sé como mejor un jabalí o una cosa que había tirado y entonces abandonó debajo del árbol. Vale, bueno, no, bueno, bueno, que el otro se iba y él, al cabo de mucho, mucho esfuerzo separable, se escondió a ver cuando ellos marchaban para ir a recoger a género y otra vez llevarlo. No habían pasado ninguna de sus fuerzas.
Ya no hay nadie.
Vino y aquí venían. Tenemos un coche ahí, que hay un ramo y.
Lo que quiere decir un coche.
Es el enterrado, enterrado al fuego ahí dentro.
Una caja grande, dos.
Y lo llenamos de aceite. Y como teníamos muchos huevos cuando estaba lleno de aceite tapado y entonces le poníamos paja de maíz encima. Pues la guardia civil que ha sufrido mucho aceite no me vale. Solamente este que tenemos aquí lo tenemos escondido bajo tierra. Y entonces pasaban y también se lo miraba. No, no, no se ve nada. Y entonces, de noche venía uno de aquí de un pueblo vecino a buscar aceite que llevaba un bote de piel de cabra. Mataba una cabra y la piel hacía como una botella de vino y con una piel de cabra. Y creí que cabían 40 litros de aceite y eso lo llevaba aquí. Y también se lo Sevilla. Y le iba muy bien, porque cuando a la Guardia Civil le sorprendió, también le salvó la vida. Si hubiera sido una cosa de cristal, le estaría roto mientras se llevaba nuestras pieles porque no podían tirar. Creo esto era fugaz. La Guardia Civil estaba al tanto a ver si podía pillar uno porque ya no quedaba la Guardia Civil. Para ellos es como decir mira, si hay un un campo de de todo el mundo, los Mossos d'Esquadra o la policía dice a ver si nos pillan y lo arrancan. Y yo, como soy amigo de un boceto de que hacer, los obligó a que morir porque antes la quemaba tanto que lo que más vendemos y conocemos un traficante lo compra un traficante que una bien, mira lo que hace y antes estaba muy vigilado, no hacer tabaco, no sembrar tabaco y en los bosques los carboneros que hacían también se hacía, hacían tabaco cuando habían terminado el en el pasado, la Guardia Civil que lo sabía y le arrancaba el tabaco. Era una cosa también que la Guardia Civil, o bien se lo llevaban ellos. Y bueno, siempre ha sido una cosa, un combate continuo que las fuerzas que pudieran hacer dinero controlaban todo por medio de la Guardia Civil. Lo que quería era pillarlo, porque ellos en beneficio.
Claro.
Sí, también estaban por la zona del Camí de Ronda, por toda la costa. Sí, sí, por ahí estaba la Guardia Civil. Siempre, tanto y tanto y tanto.
Es que había dos cuerpos, uno que ya decía la Guardia de Frontera y la Guardia Civil. No eran dos cuerpos, dice lo mismo, pero unos ya solamente eran de frontera. Porque aquí, después de la guerra, como Franco, tenía mucha, mucho miedo que volvieran los que se habían ido. Hizo construir bunkers por el Pirineo. No sé cuantos construyeron, pero no llegó a funcionar nunca porque él tenía miedo. Pero el miedo no era tanto. Pero los soldados les hacían construir bunkers que quería más de un vecino, que todos construyeron bunkers así por el Pirineo. Por esa parte de aquí lo se, pero para más arriba sí, porque muchos agricultores de aquí es que no era mucha gente que vivía aquí en el campo. No eran agricultores, eran gente de bosque que cortaban bosques y hacían carbón para hacer carbón. Se pasaban meses y meses y meses en la montaña porque a lo mejor tenían cuatro o cinco o seis. Carboneras por decir que tenían que controlar con, con la leña y con todo. Y ahí había dos o tres personas siempre. Estos eran los que estaban más informados del contrabando. Si pasan, se lo.
Pasan de contrabando. Estaban en contacto algún error, porque cuando llegaban el carbón se iba en Barcelona y entonces habían camiones que solamente eran de seis toneladas.
Aquellos camiones.
Pequeños a buscar carbón y cuando cargaban un camión de carbón, como había unos paquetes que llamaban se río para ponerlo carbón, entremedio llevaban el contrabando y entonces respaldaban Villarino, la Guardia Civil y la Guardia Civil que lleva el carbón. Llego allí y yo miraba por todo, no veía nada porque estaba en medio. Y con esto que hubieran mucha suerte los que se dedicaban a pasar contrabando, hacerlo bien, ponerse en contacto con esos camiones y estos estaban formados en otros términos y y como estaban encima de la montaña, casi la frontera o el metro y cargaban, estaba cargando carbón y en el medio poner todo lo que llevaban y atado y gastado. Y entonces lo encontraban la Guardia Civil, lo cabo de un kilómetro o dos que uno estaba esperando a ver qué pasaba, a ver qué llevaban y lo registraban todo dentro, la cabina y fuera y todo, que había un camionero que llegaba, dice eran pesados y ya me han parado aquí atrás. Y otra vez vosotros. Y el otro decía qué queréis que llevo, que lleve carbón, llevo. Así sigue adelante. ¿Y cual era? Y entremedio llegó el contrabando y no se veía nada.
Igual que ahora. Igual.
Eso sí, sí. Y la ruta más habitual era por La Junquera.
Entiendo eso del carbón.
Entonces. El carbón. ¿El carbón están en estas montañas? Más o menos. Por aquí también se hacía de carbón. Pero lo que se hacía más. Y de estas montañas que se ven aquí arriba y salía por.
Por ese. Bueno, no sé por dónde, porque.
Hoy sí salían.
Por todos lados, por todos sitios. No tenían ninguna línea fijo.
Salían el alcalde de Tordesillas, abrían la carretera de Girona y bajaban por Barcelona, pueblo bañado que tenía muchos, muchos sitios. Sí.
Ya. ¿Y ustedes dónde creen que se vivía mejor antiguamente, en el pueblo o en las ciudades?
Yo siempre he pensado, cuando he visto que la gente se iba del campo, que las ciudades no se, no se cabria. Y ahora es cuando ha pasado esto, que las ciudades no caben. Aquí no hay nadie en esas casas. No me extraña que la gente no los haya adquirido contestarlo, porque la gente que ha venido ahora hace dos años que va a comprarlo a casa. Son gente o extranjeros o de Barcelona.
O tienen miedo y tienen miedo y no están acostumbrados.
Como ya habéis encontrado, pues gente que hemos vivido toda la vida pero.
No.
Sé cuánto vais a correr si no encontráis otro.
Y a lo mejor se va fuera de.
Aquí, forastera, que nosotros. Eso que ha dicho del PAN que se repartían a pan ahora no podríamos hacer porque no sabemos quién vive en las casas, sabemos que vive gente, pero gente que ha venido a Boston. De extranjeros y gente de las ciudades. ¿Los que más pueden, porque tener dos residencias también aquí es caro, eh? Porque no creáis que mantener una casa así de país sea un piso. Hay mucho más trabajo y más gasto.
Porque ayer de por delante que en primavera, como hoy.
Tenemos las líneas de agua como si fuéramos Barcelona, que tienen cuatro kilómetros. O porque es caro o las casas están muy dispersas. Y gracias que tengamos agua, porque ahora que no llueve.
No sé como hay luz, todas tienen.
Luz. Ahora aquí ya hace tiempo que la juventud pide como se llame eso de poner wifi, Internet. Sí, pero entonces tenemos que poner pagarlo cada día nosotros a la línea esa que se pone a.
Fibra. Fibra óptica.
Eso es la fibra óptica. Eso aquí no llega. Dice que ya llegará. Pero yo tengo una hija que también vive en el campo. En otro pueblo como este, pero también pequeño. Y le piden una burrada. Y ahora espero porque la gente si no eres propietario pero te pido una burrada o a lo mejor el dueño te dice bueno, tienes que irte. La gente no lo.
Quiere.
Y eso lo usa la juventud, porque nosotros ya.
Un potencial tremendamente ceñido, pero de un móvil que ya tenemos cobertura. La televisión también nos funciona bien y todo esto.
Me da aún. Dímelo. Vale, Vale.
Y cómo. ¿Cómo es que vuelve a lo de antes? Como os trataban en el colegio, era muy duros.
Yo he ido a las monjas. Sí.
Me da bastante bien lo que ha pasado en Corea, por lo menos a mí, que el tiempo de sembrar. Le decía Padre, tienes que quedarte, que deje el animal y sembrar. Yo sembraré y tú enterrado. Y claro, y usted, maestro, se enfadaba porque decía que todos iban estudiando día en día y que estar un mes sin ir a la escuela tenían que cogerlo a azul y rosa 15 días o un mes sin ir a la escuela. Me pasó a mí y a unos más. Y entonces, claro, los dos se multiplicaban, que todavía estamos sumando y. Y no puedo otro día. Uy, esto lo tenía el maestro y le dije dígame tu padre que venga a encontrarme. Y entonces le habló un maestro y metió un rapapolvo el padre No, porque dejaste al hijo trabajando en tu casa. Si los demás o están ya más adelante que el curso de los. Llora. Y era por la. Por la falta de trabajo de gente que había trabajar. Y si tenías que decir no a una persona que te venga a echar una mano, le tenías que pagar un jornal. Como no había dinero para pagar, con lo que total cobraban 15 y 20 pesetas cada día, no se acumulaba nada y hasta el esto no podían hacerlo.
Porque los colegios de su pueblo están pequeños, pues juntaban desde que empezaban hasta que terminabas y era muy difícil enseñar a estos niños todos en un maestro. ¿Yo no, yo he hecho otro tipo, yo he ido a colegio de monjas, yo tampoco he hecho fiestas de comer y ahí ya nos tenían un poco por tres líneas, sabes? Pequeños, medianos y mayores que a los 14 años todos fuera. Y aquí se terminaba. Alguno hacía una. Entonces se llamaba Comercio, algo de contabilidad. Pero eso ya de las casas que. Más. ¿Qué más podían?
¿Que tenían dinero?
Sí, sí, sí, sí.
Y aquí antes decían de mis abuelos que mira, ir a un colegio es perder el tiempo. Mientras sabes sumar y multiplicar, podemos ir sumando y multiplicando. Y así tenemos que saber. Y lo demás, nada de decir esto de escribir que quieres escribir. Antes, como yo había hecho correo de aquí, de este barrio de 28 pasos, que es de donde sale el correo y la gente hace firmar una cosa como Guernica, no sé, no sé, firmaba así a mano porque no sabía qué hacer con eso. Sí, sí, mira, un momento. Bien, de dos horas. Qué montón de miserias! Se decía.
Que.
Se aprendía historia e historia se aprendía.
Y que.
En el colegio menos historia de España, de España.
E iban juntos los chicos y las chicas al colegio.
El mío no, chicas, lo admito. Había una clase de chicos pequeños cuando eran mayores y tenían que pasar la escolarización nacional. Pero él sí había tenido una visión y eso era todo.
No, no íbamos mucho. Chicos y chicas de todo.
Y aprendían lo mismo.
¿No? Y entonces, cuando fui en otro pueblo que se llama, ya no había un colegio de chicas y otro de chicos. Y allí las chicas cuando iban al colegio tenían una hora la tarde que la profesora de latín enseñaba de los ejercicios antes del colegio. Cuando yo era pequeño, una hora de clase todo las vez.
Así que ahora todavía tendría que existir esto. Sí, señor.
Sé que la mayoría.
No lo que habíamos hecho nosotros, pero poco sí. Porque a veces hay dificultad para. Para coser un botón.
Y saber que un botón es.
Em. Vale. Otra cosa de la que queríamos hablar era sobre el ocio. Si vais a salas de baile, los jóvenes o nada de nada.
Bueno. En el principio nuestra juventud fue salas de cine, bailes en determinados días de fiesta o año, tres o cuatro veces al año. ¿En el mismo pueblo hacían un baile en San Antonio de Sal no sé cuántos de bueno y basta, no para desplazarnos en ningún otro sitio, pues íbamos a la Feria de Gerona una vez al año, pero con nuestros padres un transporte pues que había transporte tradicional como ahora, no? No teníamos coche, no teníamos nada, solamente bicicletas, ni yo, ni bicicleta. Andando ya y nos cruzábamos de mi casa al pueblo había un kilómetro y medio y luego andando. Toda. Toda mi juventud. Y al trabajo también, porque había trabajado 13 años, 14 en una fábrica y andando por la mañana a las ocho, que tenía que estar en la fábrica trabajando y parado, sino siempre. Eso sí que tenía bicicleta.
Pero no era, no era lo normal.
Si no que ya de por si si.
Y como agricultores no podíamos vivir de la tierra, íbamos al bosque a cortar encinas y entonces sacar el corcho de las encinas que hacían.
Capones.
Para teñir o los vestidos en blanco y negro y la luz. Enfilamos encima de la encina y con un aparato que tengo aquí que lo guardo de recuerdo, pues sacamos todo porque íbamos llegando.
Con la O apela a la pela prometidas para hacer eso que ha dicho tinte para los ojos. ¿Y hay otros en los que si saco el corcho para hacer tapones, que todavía se hace eso del tinte, no? Pero lo del corcho todavía se hace donde hay corcho con.
Lo que sí es.
Que no habréis. ¿Ya veis, ya no?
Yo le quería preguntar también sobre si en el baile se había. O sea, en las fiestas, si había músicos, si venía alguno.
Cuando hacía baile había músicos y anteriormente. A lo mejor te lo han contado ya por aquí no se hacía con un piano de cola, pero eso de nuestros padres.
Un acordeón.
Ah, también un acordeón, acordeones o gente que tenía música de memoria. Sí, sin solfeo ni nada. Y que viniera a una fiesta. Eso sí, para las matanzas aquí por más arriba, por la montaña se hacía. Y esto si aquí.
No, también había venido una vez, sí, por la fiesta mayor y el acordeón y una persona con un violín. Y lo hacía bien. Hasta incluso las sardanas las tocaba un conejito. Sí, sí.
Sí, eso es lo bonito, porque todavía ahora eso te está hablando de 30 años o más. Casi 40. Y todavía ahora ha salido algún libro de estos músicos por aquí en Monzón.
Y si vais a bailar las mujeres os podéis quedar, que os podéis poner vestidos o.
Yo no lo vi en pantalones hasta que me casé. No, es que no llevaba unos pantalones de mujeres aquí.
Pero vestidos largos.
Bueno debajo de la rodilla a lo largo de. No, tú quieres decir. Bailes de salón. Bailes. Bailes en vestidos largos. Claro. Yo habría llevado un vestido normal. No todo. No íbamos así de etiqueta.
No, pero nos obligaban a vestir así siempre. ¿No podíais poneros lo que es?
Que. Es que ya el pantalón ya no estaba bien visto por la mujer.
No.
No, aquí. Cua, cua. Cuando una mujer manda, manda más que un hombre en la casa. Y si está, lleva los pantalones. Si, si. No habéis hecho eso.
¿Y cómo se conocían antes los chicos y las chicas en el baile?
Si, los bailes del cine. Pues los solteros se metían en un lado. Los casados ya se metían más atrás. Y si. Si. Y. Y. Y he tocado todos los domingos o todas las fiestas. Pues ya te ibas conociendo.
¿Ustedes cómo se conocieron?
Pues mira, en el cine subía de Besalú. Yo estaba allí y. Bueno. Si.
Si, si. Y no les importaría contarnos como fue su. ¿Su boda? ¿Cómo era su vestido? Por ejemplo, su vestido de boda.
Se acuerda si era de color beige, sin color, Así, con un abrigo marrón oscuro y un traje también beige, ni muy oscuro ni muy claro.
¿No se vestían de negro y de blanco?
De negro. Mis padres ya. Negro, azul marino mexicano. Más bien se vestían de blanco, pero en mi época ya, pero yo ya blanco, no sé, no me veía yo con un vestido blanco ya con de terciopelo era mejor todavía me acuerdo. Sí, muy sencillo, pero bueno.
¿En los cines, qué película se veía del Oeste?
Mejicanas y de Cantinflas. Y bueno, no sé si lo que había ya si miraba una película lo hacía en cuatro, en cuatro salas de cine, en el mismo día, la misma tarde. Sí, no sé cómo lo hacían, pero un hombre con una moto, con la película aquí a la espalda, le va a llevar la de salud a otro pueblo de Besalú, que son de la sala principal a otro pueblo. Yo por lo menos era tres pueblos a cuatro pueblos, pero no sé cómo lo hacían, porque en una sala primero echaban una película y a la otra sólo lo echaban por último así, y llegaba como como estaban obligados hacer a un nodo. ¿Sabes lo que es un miedo? ¿No sabes lo que es el miedo?
Sí, sí, lo sé. Que es que.
Es un intermedio que hacían entre película y película, que estaban obligados por el Estado a comentar todas las noticias que pasaban. No había tele. Todos los días Franco ha inaugurado todo pantano. Franco se ha desplazado a Sevilla sin noticias. Sí, y eso que no podían hacer cine sin hacer esto, que lo hacían a mediados del dos, en medio de los dos colectivos.
Que a la gente le interesaba ver eso.
Es que todavía a veces la tele sacan reportajes pequeños, que son de aquellos que los han sacado de un modo que son en blanco y negro.
Ya.
Pero la gente no quería ver eso, me imagino.
Bueno, sí, había que sí.
Había que sí.
Porque era una.
Cosa que informaba por la radio. ¿Radio sí que teníamos pilas con pilas, eh?
Que no! En ese.
Ya.
¿O sea que realmente estabais obligados a informaros, por decirlo así, lo que ellos querían que os informara?
Pues claro que sí. Um. Um.
¿Y había médico en el pueblo?
Sí. Sí. Pero ellos tenían que desplazarse. Pero yo a mi salud. Sí que había me médico. Que si a ellos no les tocaba. Y luego otro pueblo que hay aquí que no es muy grande, pero tiene unos 600 habitantes. ¿600? Pues sí. El bien médico y farmacia.
Y cómo se pagaba el médico.
Que en principio se pagaba una conducta que decíamos era o alguien nos pagaba con trigo, otros con dinero. Mira el.
Médico.
Y lo que acordamos con el médico, si a ellos no les daba uno, les pedía un pavo, un pavo para Navidad, un pavo para grande y a no pequeño, no un pavo. Ellos lo pagaban con un pavo, nosotros, mis padres, con dinero. No sé. No me preguntes el dinero que no sé.
Y entonces ellos acumulaban lo que tenían y lo que se repartían entre amigos.
Lo que se hacía. La comida de los domingos, tal como cada cual tenía. Sólo había dos médicos. Y podías ir a lo que quisieras. Pagando lo que quisieras. Luego ya cuando llego a las redes sociales, todo esto desapareció porque todo el mundo estaba, ya se ponía en las redes sociales y la pusieron otros médicos jóvenes, porque estos hasta que se morían en eran médico, se.
Morían, rindieron un poco.
Y para tener los hijos como era allá.
Fui a un hospital. Sí, pero yo nací en casa. Yo también. ¿Y de comadrona? Pues hubo una. Una dona que una mujer que sabía de esto y.
Una vecina de ahí, de aquí arriba, que se llama más nada, que no hay nadie ahora y ya.
Casi cuatro años, pero ya ni mu.
Y aquella mujer de 50 años o algo así. Yo nací en la noche, a las 23:00 de la noche, creo, del día de la Virgen y de.
De Navidad.
De Navidad. Y mi padre cogió la escopeta, que había mucho guardia civil y maquis que decía.
Había.
Eh, eh. Fui a buscar esta mujer armado por la noche y entonces, cuando había nacido antes o así de volver la mujer otra vez acompañado a la matanza.
Aquí estuvo muy afectado. Bueno, había una temporada que había mucha gente y bueno, hombres que eran de un sé qué partido que les decíamos los maquis, que pasaban información política, estaban muy, muy controlados y de aquí en una montaña, una noche cogieron tres y pum, pum, pum, pum, pum, los tres. Luego se salió que bueno que no se sabía mucho nada porque no lo contaron. Otro que más más hacía sería el año 60 y 60 y poco, pues que ya era un grupo y que pasaba muchas veces. También los emboscaron, los los cogieron y los fueron matando mientras iban escapando el último. Llegando se metieron un tren y claro, un tren no podían cogerlo, que lo esperaron en un sitio donde el tren paró y lo acribillaron ahí mismo, pero ya llegando a Barcelona. Y esto es lo último que sé yo de información. Pasaban información como aquí no nos contaban nada, la buscaban en el extranjero. Crecí en Francia y supongo que.
Aquí vivió un tráfico muy grande porque estaba en la frontera. Está a tres horas o cuatro.
Si. Sí, decía No sé todo. ¿No me has oído hablar? Que bueno, no sé, pero depende del camino que hacía, porque claro, hay varias montañas.
Y la gente pasaba mucho por aquí porque era lo más cerca que había y mucho bosque para esconderse.
Gentes que huían, exiliadas, que acogían sus familiares en Francia así pasaba mucha gente.
Gente que este tuvieron que ir porque eran de los rojos. Antes en Francia y Franco los fusiló. Y esa gente se pasaron unos años en Francia y ahora que ha pasado unos años, ha vuelto. Pero uno se casaron en Francia. Y entonces, de noche, alguna noche, una vez por semana, venía de noche a ver a la mujer aquí y de noche volverse. Volvería a llegar aquí una hora, un par de horas y coger otra vez el camino y andando por su jardín.
Porque yo me paso que voy a ir yo.
Y les quería preguntar también sobre el cura. ¿Había cura aquí en el pueblo? Sí. ¿Y cómo era la relación con el cura?
Pues era un poco del pueblo. Sí, bueno, sí, como la gente. Entonces había la religión más.
Sí, más dura que ahora.
Más con los curas había más cosas. Y todas las casas. Porque siempre había un chico. El típico que contaba cosas que no tendría que contar. Y ellos siempre estaban informados.
De las confusiones que antes. Tienes que confesarte en un cura desde Te decía que le tenías que decir la verdad y entonces ellos de la verdad sabían todo. ¿Yo dije Y si alguno se va a tomar por saco una gente? Y ahora ha ido tanto a tomar por saco que apenas hay gente en las iglesias o han venido mucho porque va a ser de carne. Y como eran gente que solamente estaban siempre pidiendo, pidiendo y siempre pidiendo que si aceite, que si trigo, siempre van pidiendo a unos mangantes que no pueden hacer puñetas. Uno trabaja si tiene fe y ahora se ha perdido. Las iglesias están bajando y los curas tampoco se hacen curas.
Muy pocos curas.
Aquí hay.
Muy.
Pocos curas y se está perdiendo.
Está perdido, Está perdiendo, está perdido. Además, han dado una mala imagen también.
Y es que han perdido predicado. Los que ellos no han creído predican una cosa y ellos no hacen otra. La gente se ha dado cuenta que es muy fácil. Sí que es cierto. Yo he hecho ocho años de monaguillo en esa iglesia, ocho años y cada día misa. Cuando vi a un cura correr a hacer un beso en la mano. Dije ahora va a tomar por saco. Entonces a bendecir las casas de aquí en Semana Santa, bendecirla. Y cada casa tenía que dar una docena de huevos en el medio. Las pequeñas, medianas y las grande una docena. Y entonces la mujer decía Mira, ya voy a buscar los huevos. Y ella con hacía una pulsera de sol y agua bendecida como hacía, y así hacía una pasta y lo echaba en la pared de la entrada de la casa donde las entradas principales. Y aquella mujer era. Era buscar huevos. Y entonces nos invitaban a comer. Tan bonita siempre, casi, casi todos los días. Allí un cura de que venga, corta, corta. Y con aquella mujer afuera del corto a punto de hacerse y se metía el bolsillo. Y entonces a mí me daba un poco de todo así pequeño. Y cuando llegaba la mujer decía mira este claro, este chaval como su en su casa están pasando más hambre que hambre y hace la comida. Y nunca le dije a las mujeres no cogerse por. Las manos en los bolsillos y va cargado de trozos de butifarra. Y tenía para comer butifarra en un mes, durante un mes o dos, porque lo cogía todos los días. Es tener cara de.
Que tenías que estar muy bien con los cura, porque si no estabas tan apurada estabas arreglado, porque como los hijos tenían que ir a hacer la comunión y todo eso, pues luego serán los hijos los que. Mi padre para Semana Santa. Bueno, en mi familia en mi caso les pidieron hacer la de la una velada para la iglesia el día de Viernes Santo. Mi padre sí que tenía trabajo, que él no quería ir, pues el día que yo hice la comunión con con la enseñanza, con la doctrina que di primera, pero él me nombró la última votada.
Sí. Sí.
Y eso que mi padre era de todos los domingos. Si podía iba a misa, si podía, él tampoco, pero era que iba. Pero bueno, a aquello de ir a pasar la noche a la iglesia, siendo el velatorio de Jesucristo muerto ahí y Viernes Santo, pues eso no le cuadraba.
Sí. Para.
No tienes que levantarte a la mañana para cuidar el ganado porque es la agricultura. No hemos hecho fiestas porque si quieres animales hay que cuidar primero a los animales. Y cuando tú vas a la fiesta vas bien, cansado y siempre llegas tarde, porque claro, tienes que hacer la misma faena todos los días. Y fiestas, fiestas. Si no, antes había más gente a las casas. Ahora solo las justas. Ahora menos que antes. Tienen que hacer fiesta antes. Y como no había transporte y en las casas había más gente, pues uno hacía el trabajo de dos y el otro hacía la fiesta. Pero ahora eso no se puede hacer, aunque haya máquinas, porque los animales también necesitan las personas, aunque no sean máquinas.
Y aquí, cuando se hacía la fiesta, en ese grupo habían cuatro o cinco curas de los pueblos vecinos, hacía un festival con una orquesta de músicos.
Y músicos y otros músicos.
¿Y piensas de los curas? ¿Sabes qué decían cuando estaban juntos? ¿Juntos? Que no había nadie. ¿Sabes de quién tenemos suerte nosotros? De poca ropa y poca ropa. Era Jesucristo en la misma forma. De modo que tenemos suerte de que así no pasaría muy mal. Esto lo he oído muchas veces de usted y su nada. Pues también la vida es así.
Les quería preguntar sobre si ven alguna diferencia entre cómo era su relación con sus padres y la relación que ustedes tienen con sus hijos en cuanto a educación. Las.
Bueno. Bueno, tenemos tres hijos. La verdad es que tengo relación con todos. Aunque claro, las diferencias son mayores porque. La enseñanza de la enseñanza haciendo deporte. Lo que quieren mis hijos, lo que quieren los hijos después de la enseñanza. Nosotros no hemos podido hacer lo que muchos padres querían, mucho trabajo, pero la relación.
No notas ninguna diferencia entre relación y por ejemplo, bueno, criaron.
Quizás. Quizás les teníamos más respeto.
Porque.
Ya nos obligaron a decirles de usted, de vos. A mí me detuvo que ella me gusta, pero ellos aquello. No, no iba así. ¿Siempre que tenías que decirles de vos, tú me cuenta de eso, no? Usted me cuenta eso.
Se acostumbraba antes a pegar.
A los hijos. Bueno, sí, también.
Alguna clase.
O así. Sí, pero también te acordabas. ¿Eh? Ya procuramos que no te hicieran otra. ¿Eh? Sí, sí.
Importantes empresas.
Y los profesores también.
En lo profesional.
Bueno.
Pero ahí de caro solo apareció con un libro de cada mano. No me lo han hecho. Pero en su colegio es difícil.
Si pueden hacerlo así, un libro por allí. Y sabía que si se caía el libro uno de los.
Dos.
Y de rodillas.
La única cosa.
De estar una hora, una hora y media de castigo y él.
Que ponían una lección para estudiar. ¿Pero tenías que estudiar palabra por palabra y al día siguiente que la que la preguntaban Y si te preguntaba una cosa y no la sabías? Pues 100 veces la pregunta escríbelo. Al día siguiente querías que lo tenías que hacer en casa y al lo que quisieran 200, 200. La que era pregunta que tú no había sabido. Yo no aprendí hace tres días ya si eso.
Es.
Castigado así. Y claro, aparece también, pero no con con punteros ni nada. No son.
¿Crees que era peor el colegio de monjas? O mejor que otro cualquiera.
Ya, eso era. Tenían otro tipo de educación que los nacionales. Porque los nacionales tenía su horario y las monjas hacían más horario. ¿Te enseñaba mucho a rezar? Bastante. Todas las escuelas son un poco más pobres, pero tampoco depende mucho de cada estado y de cada cual. En su casa también. Porque yo digo otra vez el trabajo de los padres ha quitado la libertad de enseñarles lo que ellas y ellos hubieran enseñado, porque si todos día estaban en el campo o en el bosque, si había hijos que no veían a su padre, solamente cuando iba a buscar comida para trabajar al bosque podían.
Rebelarse.
Si.
¿Era de los se?
Bueno, muy, muy.
Bueno. También les quería preguntar si la diferencia en la crianza entre sus hijos y sus nietos. Sí, no tan bien como otro paso más.
Sí.
Bueno.
Sin más ventajas. ¿Más que más oportunidades o se es más? Si el Estado también ha dado muchas opciones a poder estudiar. Antes de eso, el que no tenía dinero no podía estudiar.
El Esa es una pregunta interesante.
Hombre, ya está bien mirado.
Querrán comer.
También tengo trabajo, pero creo que hemos cumplido. ¿No? Sí, sí.
Pues además esperábamos menos. He esperado menos y os habéis portado muy bien.
Bueno, pues yo también esperaría que me enviaras eso. La grabación. Sí. Sí, Me haría ilusión. Sí, claro sido.
Sí. En otro sitio. Sí, sí, sí.
No, porque es, no sé, una oportunidad también de. ¿De liberarte de cosas que ya no? ¿No te acuerdas?
Claro, claro. Sí. ¿Y les importaría a ustedes decirnos cómo se llaman?
Yo me llamo. Sí. Con y griega. Hola, 79. Me cuesta decirlo.
Sí.
Sí. ¿Por qué no lo piden en el trabajo? Pero eso no lo pregunto yo.
Vale, vale, No vale. No importa. No me importa Si los tengo, Los tengo. Si, ya sé. Y cuántas.
Impresiones de los 80 voy a hacer ahora.
¿En la vida de un hombre?
88.
Cuando no lo hago, no se preguntan.
Si algún incidente me.
¿Vale? Pues ya estaría.
Pues bueno, ya no tengo nada por explicar. No, nada, nada.
Muchísimas gracias.
Gracias.
¿Vamos de comer? Pues os doy alguna cosa del huerto. Pero claro.
Claro. No, tampoco se puede ayudar a todo el mundo.
Y pienso yo que los gobiernos tendrían ellos que hacer que estos dos tuvieran que venir. No el gobierno de España de todas las naciones. Que cada cual se quedara en su sitio. ¿Si no quiere salir, por qué tiene que salir sin, sin tener nada para comer y desplazarse a un sitio que tampoco encontraran nada? Bien porque es muy difícil ser inmigrante. No os creáis.
Que yo he ido en Francia a buscar uvas cuando.
Tenía, cuando tenía 14 años de edad.
Tenía 14 años y allí a trabajar como un perro. Los dueños.
Si hay trabajo que vengan, pero si no hay.
Trabajo en la viña. Y éramos 30 que habíamos venido de Alemania con.
Esta gente.
Que hacía pensar que hay un señor paseando al perro.
Y estábamos.
En ese granero que ha caído a cero por.
Un segundo piso.
Y cuando ya hacía viento caía al suelo y coge la mano sin coger ninguna piedra pequeña, no solamente de grano, de vino o de esclavo. Y yo como esclavo y cambio. No sé dónde.
Habéis dejado el coche, porque aquí no hay transporte.
Ahí abajo lo hemos dejado así.
El restaurante va donde va.
Mejor es ir sin coche que si tiene que estar contento.
Porque aquí llega una persona no tiene coche y quiere ir por un transporte que hay primero el día antes hay que telefonear a 30 kilómetros por lo menos a un pueblo que es un pueblo ya una ciudad. Y ahí.
Les dices.
Está un kilómetro. Mañana quiero salir con el coche que pasa a tal hora. Pues tienes que comunicar a ellos porque no paran, porque aquí no hay nadie que suban un coche. Pero si algún día aquí hay un extranjeros que cuando marchan se dejan el coche, aquí se van al extranjero que tienen los hijos en Australia y el coche que están aquí instalado en su casa, pues tienen que el amor, amor. Mira, mañana vamos a salir con ese coche. Bueno, entonces el chófer ya lo han informado.
Y se paran ahí.
¿Para dónde? ¿Dónde, dónde te encuentro?
Una persona que no les ha dicho nada. Ya puedes hacer la señal así si funciona, para ver si va muy bien, tienes que avisar primero.
Con ese sitio. Está muy mal comunicado y transporte. Sí, sí, pero es que.
Estamos mal de transporte. Ahora.
Aquí está la gente joven. Si quiere salir, tiene.
Que Todos, todos.
Todos.
Tiene que. Le tiene que llevar a alguien un coche.
Claro, los niños sí. Por eso digo que los padres ahora los cuidan más. Porque si te traemos la gimnasia, si vas a natación, si vas a fútbol, cualquier deporte. Y es que llevarlos vale a la escuela también la escuela. Mis nietos se van a instituto y ya lo digo bien, pues vale, ahora ya es hora del trabajo. También va a haber una persona disponible, los que no, los que hace más que ve. Eso sí, que hay un transporte que nos lleva todos a un pueblo en pueblo pequeño, pero los que van a instituto, que ya tienen que ir más lejos, así verás.
Que.
Cada cual los tiene, no de la fuerza del transporte, pero de su casa hay que desplazarlos. Siempre hay una persona de la familia que tiene que llevarlos, eso claro. ¿Qué pasa? Mucha gente no puede vivir en el campo. Mira, mis hijos pequeños y ancianos en el campo no están bien, porque los ancianos como nosotros, nosotros porque tenemos el hijo de la abuela. Pero si tienes cualquier cosa, a quién amas, si estás en un pueblo, por pequeña que sea, pues al vecino. Si no hay uno, habrá otro. Pero aquí no tenemos. Bueno, tenemos un restaurante, pero un restaurante que es otra falla, pero bueno, una necesidad también supongo que acudirían. Pero claro, la gente que somos mayores somos los que más Vamos al médico, somos a lo que más acudimos al hospital. Si quieres ir a la peluquería, todo, todo a comprar para comer.
Donde hacen la compra.
¿Lo de salud supongo que habrá 1300, pero mira, y los otros mercados? Y todavía me sobra 1,1 tengo bastante claro. Sí, bueno, vosotros también tendríais que comer.
Sí, Estamos pensando en el restaurante de aquí abajo. Está abierto. Se come bien. ¿Verdad?
Bueno, sí. Bien. Mucho más que eso. Yo no hago propaganda porque somos parientes.
Ah, vale, vale, vale.
No hago propaganda. Pero hay otro más abajo. Bueno, seguro que ya lo veréis. La tarta. Hay tarta y para todo.
Hay todo lo de comer.
Bien, que me lo comeréis bien. Si.